Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena

### 2025-08-26 secciones/01-intro.qmd
update marco teórico
Update metodo

Esta preocupación adquiere especial relevancia en el contexto contemporáneo, marcado por una acumulación de crisis sociales, políticas y económicas que tensionan la cohesión social a escala global. En Chile, la cuestión se vuelve particularmente visible tras el ciclo abierto por la crisis social de 2019, las frustradas experiencias constituyentes y crisis sucesivas —sanitaria, migratoria y de seguridad—, que han reactivado el debate sobre la calidad de los lazos cívicos, sociales y comunitarios en el país.  \[citar cosas cepal, coes y mideso\].

Chile se ha caracterizado por el avance de reformas neoliberales profundas durante la dictadura militar (1973–1990) y su posterior consolidación en democracia. Dichas transformaciones excedieron el plano económico e instalaron un discurso hegemónico que enfatiza el esfuerzo personal, la competencia y la meritocracia como vías legítimas de logro. Políticas públicas en educación, salud y bienestar reforzaron la responsabilidad individual, favoreciendo subjetividades centradas en la agencia personal [@araujo2012], legitimando desigualdades económicas [@castillo2024], favoreciendo el actuar estratégico [@araujo2014] y, eventualmente, inhibiendo el cambio político [@pnud2024].

@@

Surge así una doble pregunta: ¿es realmente una sociedad colectivista?, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno. Particularmente, este artículo buscará responder esta pregunta a través del lente de la teoría de la individualización.

Desde fines de los noventa, la teoría de la individualización ha sido un marco ampliamente utilizado en las ciencias sociales para analizar transformaciones culturales, sociales y económicas [@yopo2013], aplicándose a temáticas como género y familia [@murray2022], religión [@baeza2022; @cortesparedes2022], trabajo [@soto2021], seguridad [@trebilcock2019], discapacidad [@solsona-cisternas2023] y educación [@canalesceron2021; @pinheiro2023]. No obstante, se ha advertido su adopción a veces acrítica, con escasa atención a especificidades nacionales y latinoamericanas y con limitada incorporación de variables sociodemográficas que permitan identificar diferencias entre grupos [@gayo2017; @yopo2013].

Sin embargo, se ha advertido que muchas de las investigaciones que siguen esta línea teórica lo hacen a través de una aproximación acrítica a las claves interpretativas de la teoría, sin llegar a dar cuenta de las particularidades de estos procesos en Chile y en América Latina. Por otro lado, se ha observado que en los estudios que utilizan esta perspectiva teórica rara vez se usan variables sociodemográficas de manera explicativa, descuidando posibles diferencias entre grupos sociales [@gayo2017].

Reconocer estas limitaciones es crucial, ya que existe el riesgo de asumir una individuación homogénea dentro de la sociedad, sin contrastación empírica suficiente, ya sea por imprecisiones conceptual [@yopo2013] o por déficits metodológicos [@gayo2017].Esta brecha existe pese al consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad [@martuccelli2018].

>>>>

Esta preocupación adquiere especial relevancia en el contexto contemporáneo, marcado por una acumulación de crisis sociales, políticas y económicas que tensionan la cohesión social a escala global. En Chile, la cuestión se vuelve particularmente visible tras el ciclo abierto por la crisis social de 2019, las frustradas experiencias constituyentes y crisis sucesivas —sanitaria, migratoria y de seguridad—, que han reactivado el debate sobre la calidad de los lazos cívicos, sociales y comunitarios en el país [@mideso_informe_2020; @castillo_cohesion_2022; @salazar-xirinachs_repensar_2023].

Chile se ha caracterizado por el avance de reformas neoliberales profundas durante la dictadura militar (1973–1990) y su posterior consolidación en democracia. Dichas transformaciones excedieron el plano económico e instalaron un discurso hegemónico que enfatiza el esfuerzo personal, la competencia y la meritocracia como vías legítimas de logro. Políticas públicas en educación, salud y bienestar reforzaron la responsabilidad individual, favoreciendo subjetividades centradas en la agencia personal [@araujo2012], legitimando desigualdades económicas [@castillo_socialization_2024], favoreciendo el actuar estratégico [@araujo2014] y, eventualmente, inhibiendo el cambio político [@pnud2024].

@@

Surge así una doble pregunta: ¿es realmente una sociedad colectivista?, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno. Particularmente, este artículo buscará responder esta pregunta a través del lente de la teoría de la individualización y, particularmente, desde la sociología del individuo.

Desde fines de los noventa, la teoría de la individualización ha sido un marco ampliamente utilizado en las ciencias sociales para analizar transformaciones culturales, sociales y económicas [@yopo2013], aplicándose a temáticas como género y familia [@murray2022], religión [@baeza2022; @cortesparedes_autonomia_2022], trabajo [@soto2021], seguridad [@trebilcock2019], discapacidad [@solsona-cisternas2023] y educación [@canalesceron2021; @pinheiro2023]. No obstante, se ha advertido su adopción a veces acrítica, con escasa atención a especificidades nacionales y latinoamericanas y con limitada incorporación de variables sociodemográficas que permitan identificar diferencias entre grupos [@gayo_individuo_2017; @yopo2013].

Sin embargo, se ha advertido que muchas de las investigaciones que siguen esta línea teórica lo hacen a través de una aproximación acrítica a las claves interpretativas de la teoría, sin llegar a dar cuenta de las particularidades de estos procesos en Chile y en América Latina. Por otro lado, se ha observado que en los estudios que utilizan esta perspectiva teórica rara vez se usan variables sociodemográficas de manera explicativa, descuidando posibles diferencias entre grupos sociales [@gayo_individuo_2017].

Reconocer estas limitaciones es crucial, ya que existe el riesgo de asumir una individuación homogénea dentro de la sociedad, sin contrastación empírica suficiente, ya sea por imprecisiones conceptual [@yopo2013] o por déficits metodológicos [@gayo_individuo_2017].Esta brecha existe pese al consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad [@martuccelli2018].

### 2025-08-26 secciones/03-metod.qmd
Update metodo

# Estrategia Metodológica

En esta sección, se presentará la estrategia metodológica que se adoptó para esta investigación. En primer lugar, se describirán los datos y la muestra se utilizada. Luego, se pasará a describir los indicadores seleccionados tanto como para la variable independiente como la variable dependiente, así como las variables de control. Finalmente, se presentará la estrategia de análisis seguida.

@@

La investigación consistió en un estudio de tipo de cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, que es la más reciente disponible hasta la fecha. El trabajo de campo en Chile se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres niveles. La muestra es representativa a nivel nacional, así como de áreas urbanas y rurales.

La selección de esta base de datos se fundamenta en que proporciona una muestra representativa a nivel nacional con indicadores relevantes sobre valores, creencias y normas sociales, políticas y económicas de la población. Si bien las preguntas de la Encuesta Mundial de Valores no fueron pensadas específicamente para el tema de esta investigación, lo que podría redundar en errores de medición, igualmente resulta posible construir un modelo que identifique perfiles de individualismo, además de entregar un buen indicador para medir el apoyo a un líder fuerte. Por lo tanto, si bien puede limitar el alcance de los resultados obtenidos, el trabajo con datos secundarios se considera como una solución práctica ante la limitaciones de esta investigación para producir datos primarios

\FloatBarrier

## Variables

### Variable dependiente {-}

La variable dependiente es el apoyo a un líder fuerte, medido a través de la valoración sobre qué tan bueno es *tener un líder fuerte que no se preocupe por el congreso y las elecciones*.  La pregunta cuenta con 4 categorías de respuestas (1. Muy bueno; 2. Bueno; 3. Malo; 4. Muy Malo). Con el fin de incluirla como variable dependiente en un análisis de regresión logística, como se explicará más adelante, se dicotomizó el ítem de modo que las dos primeras categorías se entiendan como presencia de apoyo a un líder fuerte y las dos restantes como ausencia de apoyo.

### Variable independiente {-}

La variable independiente es individualismo, una variable latente y categórica que fue construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indiciadores operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente expuestas.

##### Legitimidad de la individualidad. {-}

Se midió a través de 3 subdimensiones: Legitimidad del individualismo utilitario, legitimidad del individualismo moral y legitimidad del individualismo expresivo, siguiendo las distinciones antes introducidas [@cortois2018].

Para la **legitimidad del individualismo utilitario**, se seleccionaron indicadores que midan la legitimidad de acciones estratégicas destinadas a obtener beneficios personales, incluso si estas acciones van en contra de las normas sociales, tales como la evasión en el transporte público o la provisión de información falsa para recibir beneficios sociales. El énfasis aquí se centra en la legitimidad de poner los fines por sobre los medios. Además, se incluye un indicador que evalúa la valoración de la competencia, que es una de las formas principales en que el individualismo utilitario se ha institucionalizado en las sociedades modernas [@cortois2018].

Para la **legitimidad del individualismo moral**, se incluyeron indicadores relacionados con la importancia atribuida a la igualdad de ingresos, la igualdad de género y los derechos civiles en una democracia. Con estos, se pretende abordar la importancia que ha adquirido la igualdad de trato y los derechos humanos en la sociedad chilena [@araujo2012; @araujo2020a].

Para la **legitimidad del individualismo expresivo**, se incluyeron indicadores relacionados con la legitimidad de prácticas individualizadas en las esferas de la sexualidad y el amor. A pesar de que el individualismo expresivo se ha extendido a otras áreas de la sociedad [@gauthier2021], se considera que las cristalizaciones más puras del individualismo expresivo se encuentran en las esferas de la sexualidad y el amor. Bajo la égida del individualismo expresivo, pues, el matrimonio y los roles sexuales dejan de estar vinculados a rígidos roles estructurales para pasar a ser el terreno de la autenticidad y la autoexpresión [@illouz2020]. Por ello, los indicadores seleccionados abordan temas tales como la homosexualidad, el divorcio y la relaciones sexuales premaritales.

Estos 9 ítems corresponden a escalas del 1 al 10. Dado que unas de las técnicas de análisis utilizadas (el análisis de clases latentes, como se presentará más adelante) requiere que los indicadores del modelo sean categóricos, y con el objetivo de simplificar el análisis, se ha optado por dicotomizar estas variables. De tal modo, los valores iguales o inferiores a 5 se consideraron como una baja justificación de las acciones mencionadas, mientras que los valores superiores a 5 se entendieron como una alta justificación [^3].

##### Concepciones del individuo. {-}

Se construyo a partir de las 3 subdimensiones definidas por Brewer y Chen [-@brewer2007]: concepción independiente, concepción relacional, y concepción colectiva.

La **concepción independiente** se midió a través de un indicador sobre el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala del 1 al 10, donde 1 representa "ningún control" y 10 "una gran cantidad de control". El ítem ha sido recodificado de modo que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se entienden como un alto control.

La **concepción relacional** se midió a través del grado de acuerdo con la afirmación "una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mí". Cabe destacar que la familia es solo una de las múltiples relaciones cercanas a partir de las que los individuos pueden definir su identidad. Sin embargo, debido a las limitaciones de la base de datos y considerando que la familia posiblemente representa la principal instancia de sociabilidad en la sociedad chilena [@araujo2012], se argumenta que este indicador proporciona una buena aproximación para medir la interdependencia relacional. Se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que se optó por mantener la codificación original y reducir la pérdida de varianza.

La **concepción colectiva** se midió a través del grado de cercanía que se siente con el país. Es importante destacar que la identidad nacional es solo una de las múltiples identidades colectivas que podrían incluirse en esta subdimensión. Entre éstas, podrían considerarse las identidades étnicas, religiosas, de clase o territoriales, entre otras. Sin embargo, es la Encuesta Mundial de Valores proporciona datos únicamente sobre identidades nacionales, regionales y locales. Ahora bien, es importante mencionar que, en el contexto chileno, la identidad regional y la identidad nacional están estrechamente relacionadas [@zuniga2010], por lo que integrar ambas en el modelo podría resultar redundante. Al igual que el ítem anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la codificación original.

##### Valores e Imperativos. {-}

Posiblemente, esta sea la dimensión de mayor complejidad teórica y que requiere un cuidado especial en su operacionalización. Afortunadamente, la Encuesta Mundial de Valores ofrece una solución simple pero adecuada. El indicador seleccionado consiste en la pregunta: *La mayoría de las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más importante?* Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar si la autonomía es el valor principal para los individuos o si se ve desplazada por el deseo de seguridad.

Los indicadores seleccionados, junto a su operacionalización y su recodificación, se resumen en la Tabla 3.1

```{r, echo=FALSE, warning=FALSE, fig.pos="H"}
tab3 <- data.frame(Dimensión=c(rep("Legitimidad individualismo utilitario", 6),
                                    rep("Legitimidad individualismo moral", 6),
                                    rep("Legitimidad individualismo expresivo", 6),
                                    rep("Concepción Independiente",2),
                                    rep("Concepción Relacional",4),
                                    rep("Concepción Colectiva",4),
                                    rep("Valor principal",2)),
                   Indicadores=c(rep("La competencia es buena o perjudicial",2),
                                 rep("Evitar el pago de pasaje en el transporte público",2),
                                 rep("Exigir beneficios del gobierno a los que no se tiene derecho",2),
                                 rep("El Estado hace que los ingresos de las personas sean iguales",2),
                                 rep("Las mujeres tienen los mismos derechos que los hombre",2),
                                 rep("Los derechos civiles protegen la libertad de la gente contra la opresión del Estado",2),
                                 rep("La homosexualidad",2),
                                 rep("El divorcio",2),
                                 rep("Tener relaciones sexuales antes del matrimonio",2),
                                 rep("¿Cuánta libertad de elegir y de control siente usted que tiene sobre la forma en que le resulta su vida?",2),
                                 rep("Una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mi",4),
                                 rep("Cercanía con Chile",4),
                                 rep("Considera más importante",2)),
                   Recodificación= c("1. Alta acuerdo",
                                 "2. Baja acuerdo",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta importancia",
                                 "2. Baja importancia",
                                  "1. Alta importancia",
                                 "2. Baja importancia",
                                  "1. Alta importancia",
                                 "2. Baja importancia",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Un gran control",
                                 "2. Nada de control",
                                 "1. Muy de acuerdo",
                                 "2. De acuerdo",
                                 "3. En desacuerdo",
                                 "4. Muy en desacuerdo",
                                 "1. Muy cercano",
                                 "2. Cercano",
                                 "3. Poco cercano",
                                 "4. Nada cercano",
                                 "1. La Libertad",
                                 "2. La seguridad"))

create_table3 <- function(df) {
  if (is_word_output()) {
    tab3 %>% mutate(concepto= c(rep("Legitimidad de la Individualidad", 18),
                                    rep("Concepciones del Individuo", 10),
                                    rep("Valores e Imperativos", 2))) %>%
  as_grouped_data(groups = "concepto") %>% 
  as_flextable(hide_grouplabel = TRUE) %>%
  set_table_properties(layout = "autofit") %>%
  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
  fontsize(size=11, part="all") %>%
  flextable::set_caption("Resumen indicadores") %>%
  merge_v(j = ~ Dimensión + Indicadores ) %>% 
  bold( bold = TRUE, part="header") %>% 
  align(i = ~ !is.na(concepto), align = "left") %>% 
  bold(i = ~ !is.na(concepto))  %>% set_header_labels(what = "") %>%
      hline(i= c(7, 13, 19, 22, 26, 30)) %>%
      fix_border_issues(part = "all")
  } else {
    kable(tab3, booktabs= TRUE,
    escape = FALSE,
    caption = "Resumen indicadores", align = "ccl") %>%
  row_spec(row=0, align = "c") %>%
  kable_classic(full_width =F , html_font = "Helvetica", font_size= 10,
                latex_options="hold_position") %>%
  column_spec(1, width = "3cm") %>%
  column_spec(2, width = "8cm") %>%
  column_spec(3, width = "3cm") %>%
  pack_rows("Legitimidad de la individualidad", 1, 18, latex_align = "l", indent= F) %>% 
  pack_rows("Concepciones del Individuo", 19, 28, latex_align = "l", indent=F) %>% 
  pack_rows("Valores e imperativos", 29, 30, latex_align = "l", indent=F) %>%
  collapse_rows(columns = 1, valign = "middle", latex_hline = "major") %>%
  collapse_rows(columns = 2, valign = "middle", latex_hline = "none")
  }
}

@@

```
\FloatBarrier

### Variables de control {-}

Se incluirán variables de control, principalmente aquellas relacionadas con características sociodemográficas que se ha observado se relacionan con el apoyo a la democracia, al populismo o al autoritarismo. De tal modo, se incluirán en el modelo la autoidentificación política en el espectro izquierda-derecha, el sexo, la edad, el nivel educacional y la identificación religiosa y zona de residencia (urbano-rural) y tamaño de ciudad [@navia2019; @gidron2020; @eskelinen2020; @schafft2021; @deppisch2022]. Dado que se ha observado que tanto el estatus socioeconómico subjetivo [@nowakowski2021;@gidron2020] como objetivo [@xuereb2021], se incluyeron indicadores para ambos. En el caso del estatus subjetivo, se incluyó la variable de ingresos subjetivos. Para estatus objetivo, se tomó una variable sobre grupo ocupacional que puede ser fácilmente recodificada para aproximarse a los tres grupos principales delineados por el esquema de clases de Goldthorpe: clase de servicio, clases intermedias y clase trabajadora [@regidor2001].

Los indicadores seleccionados como variables de control se resumen a continuación en la tabla 3.2.

```{r, echo=F}
tab33 <- data.frame(Variable= c(rep("Género", 2),
                                rep("Edad", 1),
                                rep("Posición Política", 6),
                                rep("Ingresos Subjetivos", 2),
                                rep("Religión", 4),
                                rep("Tipo de Ciudad", 4),
                                rep("Clase Social", 3)),
                    Categorías = c("1. Hombre",
                                           "2. Mujer",
                                           "Continua",
                                           "1. Ninguna",
                                           "2. Izquierda (1 y 2)",
                                           "3. Centro Izquierda (3 y 4)",
                                           "4. Centro (5)",
                                           "5. Centro Derecha (6 a 8)",
                                           "6. Derecha (9 y 10)",
                                           "1. Ingresos subjetivos bajos",
                                   "10. Ingresos subjetivos altos",
                                           "1. Ninguna",
                                           "2. Católica",
                                           "3. Evángelica",
                                           "4. Otra",
                                           "1. Santiago",
                                           "2. Más de 100.000 hab",
                                           "3. Menos de 100.000 hab",
                                           "4. Rural",
                                           "1. Clase de Servicios (Profesionales y funcionarios administrativos superiores)",
                                           "2. Clases Intermedias (Cargos Administrativos medios; pequeños y medianos empresarios)",
                                           "3. Clase Trabajadora (Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados)"))

create_table33 <- function(df) {
  if (is_word_output()) {
    tab33 %>% flextable() %>%
  set_table_properties(layout = "autofit") %>%
      merge_v(j=1, part="body") %>%
  font(fontname = "Helvetica", part="all") %>%
  fontsize(size=11, part="all") %>%
  flextable::set_caption("Resumen Variables de Control") %>%
      footnote(i=c(20,21,22),
               j=2,
              value = as_paragraph(c("Profesionales y funcionarios administrativos superiores",
                                        "Cargos administrativos medios; pequeños y medianos empresarios",
                                        "Trabajadores manuales o agrícolas, cualificados y no-cualificados")),
              ref_symbols = c("a", "b", "c"),
              inline = F) %>%
      hline(i= c(2, 3, 9, 11, 15, 19)) %>%
      fix_border_issues(part = "all")
  } else {
    tab33 %>%
    kable(booktabs= TRUE,
    escape = FALSE,
    caption = "Resumen Variables de Control", align = "cl") %>%
  row_spec(row=0, align = "c") %>%
  column_spec(2, width = "12cm") %>%
  kable_classic(full_width =F , html_font = "Helvetica", font_size=12, latex_option="hold_position") %>%
  collapse_rows(columns = 1, valign = "middle", latex_hline = "major") %>%
      kableExtra::footnote(general = "La variable de posición política correspondía originalmente a una escala del 1 al 10. Entre paréntesis se indican las posiciones que fueron recodificadas para cada categoría",
               general_title = "Nota.",
               footnote_as_chunk = T, 
               threeparttable = T)
  }
}

create_table33(tab33)

```
\FloatBarrier

## Estrategia de análisis

### Análisis descriptivo {-}

Para determinar los niveles de apoyo a un líder fuerte en Chile, se llevó a cabo un análisis descriptivo univariado que calculó el promedio y examinó la distribución del ítem seleccionado.

### Análisis de clases latentes {-}

Operacionalmente, se entiendió individualismo como una variable latente y categórica que puede medirse a través de un conjunto de indicadores observados. Por lo tanto, se empleará un análisis de clases latentes (LCA) para identificar los perfiles de individualismo en la sociedad chilena. El LCA es un modelo de variables latentes categóricas, lo que permite identificar diferencias cualitativas y principios de organización dentro de la población [@collins2010].

El análisis se realizó utilizando el paquete **poLCA** (**po**lytomous Variable **L**atent **C**lass **A**nalysis) en R. Este paquete permite especificar modelos de clases latentes de manera eficiente con solo unas pocas líneas de código y proporciona información valiosa sobre el tamaño de cada clase latente, las probabilidades posteriores de membresía y criterios para evaluar el ajuste del modelo, como AIC, BIC y otros [@linzer2011].

La selección del modelo se realizó a partir de la evaluación del ajuste estadístico de modelos con distintos números de clase mediante el Criterio de Información Akaike (AIC) y el Criterio de Información Bayesiano (BIC), además de criterios de interpretatibilidad teórica. AIC y BIC son dos indicadores de ajuste estadístico relativo que permiten la comparación de modelos. Un valor más bajo en estos indicadores indica un mejor ajuste, lo que representa un equilibrio óptimo entre la complejidad y la parsimonia del modelo [@collins2010].

### Análisis de Varianza y Modelos de Regresión {-}

Para determinar la relación entre los perfiles de individualismo identificados y el apoyo a un líder fuerte se realizó, en primer lugar, un ANOVA con el fin de determinar si existen diferencias significativas en las medias de apoyo a un líder fuerte para cada grupo de individualismo.

Una vez comprobadas esas diferencias, se realizó un modelo de regresión logística para establecer la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte. Para esto, se construyó una nueva variable categórica de individualismo, asignando a cada caso una categoría (esto es, un perfil de individualismo) en función de la máxima probabilidad posterior de membresía estimada por el modelo de clases latentes.

Suponiendo, pues, que la $clase_1$ se tomaría como categoría de referencia, el modelo base de esta investigación quedaría definido por la siguiente fórmula:

$$log(\frac{\pi_{apoya\_liderfuerte}}
{1-\pi_{apoya\_liderfuerte}}) = \alpha + \beta_1Clase_2 + \beta_2Clase_3 + ... + \beta_kClase_j $$

Esta no es una solución ideal, dado el error asociado a la condición probabilística de la técnica [@collins2010], pero al menos es una salida pragmática que permitiría arrojar luces sobre la asociación entre los dos fenómenos centrales de esta investigación.

[^3]: La única excepción es el indicador de competencia, donde los valores se encontraban invertidos. Para facilitar el análisis, se recodificó de modo que 2 indicadora una mayor valoración de la competencia, y 1 una menor.

>>>>

# Estrategia metodológica

@@

La investigación consistió en un estudio de tipo cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, la más reciente hasta la fecha. Este instrumento proporciona una muestra representativa a nivel nacional, con indicaores relevantes sobre valores y creencias sociales, políticas y económicas de la población, posibilitando la construcción de un modelo que identifique perfiles de individualismo.

El trabajo de campo se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres niveles. La muestra es representativa a nivel nacional, así como de áreas urbanas y rurales.

## Indicadores

Se entenderá al individualismo como una variable latente y categórica, construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indicadores operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente expuestas. La @tbl-indicadores presenta un resumen de los indicadores seleccionados.

### Legitimidad de la acción individual

La legitimidad de la acción individual se midió en tres esferas:

 - En la **esfera económica**, se seleccionaron indicadores que miden la legitimidad de acciones estratégicas destinadas a obtener beneficios personales, incluso si estas acciones van en contra de las normas sociales. El énfasis aquí se centra en la legitimidad de poner los fines por sobre los medios. Además, se incluye un indicador que evalúa la valoración de la competencia.

 - En la **esfera política**, se incluyeron indicadores relacionados con la importancia atribuida a la igualdad de ingresos, la igualdad de género y los derechos civiles en una democracia.

 - En la **esfera afectiva**, se incluyeron indicadores relaciones con la legitimdiad de prácticas individualizadas en las esferas de la sexualidad y el amor, tales como la homosexualidad, el divorcio y las relaciones sexuales premaritales.

Estos 9 ítems corresponden a escalas del 1 al 10. Dado que el análisis de clases latentes, como se introducirá más adelante, requiere que los indicadores del modelo sean categóricos, se ha optado por dicotomizar estas variables. De tal modo, los valores iguales o inferiores a 5 se consideraron como una baja justificación de las acciones mencionadas, mientras que los valores superiores a 5 se entendieron como una alta justificación.

### Representaciones del individuo

Se midieron tres formas de representaciones culturales del individuo:

- Para medir las **representaciones independientes** se seleccionó un indicador sobre el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala del 1 al 10, donde 1 representa "ningún control" y 10 "una gran cantidad de control". El ítem ha sido recodificado de modo que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se entienden como un alto control.

- Las **representaciones relacionales** se midió a través del grado de acuerdo con la afirmación "una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mí". Se trata de una escala Likert de 4 categirías, por lo que se optó por mantener la codificación original y reducir la pérdida de varianza.

- Las **representaciones colectivas** se midió a través del grado de cercanía que siente con el país. Al igual que el ítem anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la codficación original.

### Valores

El indicador seleccionado consisnte en la pregunta *la mayoría de las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más importante?* Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar si la autonomía es el valor principal para los individuos o si ve desplazada por el deseo de seguridad.

```{r}
#| label: tbl-indicadores
#| tbl-cap: Descripción indicadores

tab3 <- data.frame(Dimensión=c(rep("Legitimidad individualismo utilitario", 6),
                                    rep("Legitimidad individualismo moral", 6),
                                    rep("Legitimidad individualismo expresivo", 6),
                                    rep("Concepción Independiente",2),
                                    rep("Concepción Relacional",4),
                                    rep("Concepción Colectiva",4),
                                    rep("Valor principal",2)),
                   Indicadores=c(rep("La competencia es buena o perjudicial",2),
                                 rep("Evitar el pago de pasaje en el transporte público",2),
                                 rep("Exigir beneficios del gobierno a los que no se tiene derecho",2),
                                 rep("El Estado hace que los ingresos de las personas sean iguales",2),
                                 rep("Las mujeres tienen los mismos derechos que los hombre",2),
                                 rep("Los derechos civiles protegen la libertad de la gente contra la opresión del Estado",2),
                                 rep("La homosexualidad",2),
                                 rep("El divorcio",2),
                                 rep("Tener relaciones sexuales antes del matrimonio",2),
                                 rep("¿Cuánta libertad de elegir y de control siente usted que tiene sobre la forma en que le resulta su vida?",2),
                                 rep("Una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mi",4),
                                 rep("Cercanía con Chile",4),
                                 rep("Considera más importante",2)),
                   Recodificación= c("1. Alta acuerdo",
                                 "2. Baja acuerdo",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta importancia",
                                 "2. Baja importancia",
                                  "1. Alta importancia",
                                 "2. Baja importancia",
                                  "1. Alta importancia",
                                 "2. Baja importancia",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Un gran control",
                                 "2. Nada de control",
                                 "1. Muy de acuerdo",
                                 "2. De acuerdo",
                                 "3. En desacuerdo",
                                 "4. Muy en desacuerdo",
                                 "1. Muy cercano",
                                 "2. Cercano",
                                 "3. Poco cercano",
                                 "4. Nada cercano",
                                 "1. La Libertad",
                                 "2. La seguridad"))

create_table3 <- function(df) {
  if (is_word_output()) {
    # --- rama Word (flextable) ---
    library(flextable)
    df2 <- df |>
      dplyr::mutate(
        concepto = c(rep("Legitimidad de la Individualidad", 18),
                     rep("Concepciones del Individuo", 10),
                     rep("Valores e Imperativos", 2))
      ) |>
      dplyr::relocate(concepto, .before = 1)

    flextable::regulartable(df2) |>
      flextable::merge_v(j = c("concepto", "Dimensión", "Indicadores")) |>
      flextable::align(j = "concepto", align = "left", part = "body") |>
      flextable::bold(j = "concepto", part = "body") |>
      flextable::set_table_properties(layout = "autofit") |>
      flextable::font(fontname = "Helvetica", part = "all") |>
      flextable::fontsize(size = 11, part = "all") |>
      flextable::set_caption("Resumen indicadores") |>
      flextable::fix_border_issues(part = "all")
  } else {
    kableExtra::kable(df, booktabs = TRUE, escape = FALSE) |>
      kableExtra::row_spec(0, align = "c") |>
      kableExtra::kable_classic(full_width = FALSE,
                                html_font = "Helvetica",
                                font_size = 10,
                                latex_options = "hold_position") |>
      kableExtra::column_spec(1, width = "3cm") |>
      kableExtra::column_spec(2, width = "8cm") |>
      kableExtra::column_spec(3, width = "3cm") |>
      # 👇 Mover collapse_rows ANTES de pack_rows
      kableExtra::collapse_rows(columns = 1:2, valign = "middle") |>
      kableExtra::pack_rows(
        index = c("Legitimidad de la individualidad" = 18,
                  "Concepciones del Individuo" = 10,
                  "Valores e imperativos" = 2),
        latex_align = "l", indent = FALSE
      )
  }
}

@@

```

### Variables sociodemográficas

Se incluirán indicadores sociodemográficos tales como posición política, sexo, edad e identificación religiosa con el objetivo de observar si existen diferencias en la composición de los perfiles de individualismo identificados.

## Método

Se empleó un análisis de clases latentes (LCA) para identificar los perfiles de individualismo en la sociedad chilena. El LCA es un modeleo de variables latentes categóricas, lo que permite identificar diferencias cualitativas y principios de organización dentro de la población [@collins2010].

En contraste a las técnicas estadísticas más utilizadas, el análisis de clases latente se suele considerar como una *aproximación orientada a la persona* [@collins2010]. Etsta forma de abordar el análsisis estadístico se diferencia en que no busca establecer relaciones entre variables, sino que tiene como objetivo producir resultados interpretables a nivel del inviduo, brindando información sobre los patrones generales y el comportamiento de las personas [@bergman2015]. De tal modo, el LCA ofrece la oportunidad de llevar a cabo una sociología a nivel del individuo, posibilitando mapear los procesos estructurales de individuación en Chile. Esto permitiría obtener una versión menos unívoca del individualismo chileno, desarrollando una tipología que identifique divergencias y difracciones de este fenómeno en la sociedad chilena.

El análisis se realizó utilizando el paquete **poLCA** (**po**lytomous Variable *L*atent *C*lass *A*nalysis) en R. Este paquete permite especificar modelos de clases latentes de manera eficiente con solo unas pocas líneas de código y proporciona información valiosa sobre el tamaño de cada clase latente, las probabilidades posteriores de membresía y criterios para evaluar el ajuste del modelo [@linzer2011].

La selección del modelo se realizó a partir de la evaluación del ajuste estadístico de modelos con distintos números de clase mediante el Criterio de Información Akaike (AIC) y el Criterio de Información Bayesiano (BIC), adeemás de criterios de interpretabilidad teórica. AIC y BIC son dos indicadores de ajuste relativo que permiten la comparación de modelos. Un valor más bajo en estos indicadores indica un mejor ajuste, lo que representa un equilibrio óptimo entre la complejidad y la parsimonia dle modelo [@collins2010].
